# 13장 동시성

착실하게 따르기만 하면 우수한 설계가 나오는 간단한 규칙 네 가지가 있다? 🤔

## 구성

- [13장 동시성](#13장-동시성)
  - [구성](#구성)
    - [동시성이 필요한 이유?](#동시성이-필요한-이유)
      - [미신과 오해](#미신과-오해)
    - [난관](#난관)
    - [동시성 방어 원칙](#동시성-방어-원칙)
      - [단일 책임 원칙<sup>Single Responsibility Principle, SRP</sup>](#단일-책임-원칙supsingle-responsibility-principle-srpsup)
      - [따름 정리<sup>Corollary</sup>: 자료 범위를 제한하라](#따름-정리supcorollarysup-자료-범위를-제한하라)
      - [따름 정리: 자료 사본을 사용하라](#따름-정리-자료-사본을-사용하라)
      - [따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라](#따름-정리-스레드는-가능한-독립적으로-구현하라)
    - [라이브러리를 이해하라](#라이브러리를-이해하라)
      - [스레드 환경에 안전한 컬렉션](#스레드-환경에-안전한-컬렉션)
    - [실행 모델을 이해하라](#실행-모델을-이해하라)
      - [생산자-소비자<sup>Producer-Consumer</sup>](#생산자-소비자supproducer-consumersup)
      - [읽기-쓰기<sup>Readers-Writers</sup>](#읽기-쓰기supreaders-writerssup)
      - [식사하는 철학자들<sup>Dining Philosophers</sup>](#식사하는-철학자들supdining-philosopherssup)
    - [동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라](#동기화하는-메서드-사이에-존재하는-의존성을-이해하라)
    - [동기화하는 부분을 작게 만들어라](#동기화하는-부분을-작게-만들어라)
    - [올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다](#올바른-종료-코드는-구현하기-어렵다)
    - [스레드 코드 테스트하기](#스레드-코드-테스트하기)
      - [말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라](#말이-안-되는-실패는-잠정적인-스레드-문제로-취급하라)
      - [다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자](#다중-스레드를-고려하지-않은-순차-코드부터-제대로-돌게-만들자)
      - [다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라](#다중-스레드를-쓰는-코드-부분을-다양한-환경에-쉽게-끼워-넣을-수-있게-스레드-코드를-구현하라)
      - [다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라](#다중-스레드를-쓰는-코드-부분을-상황에-맞게-조율할-수-있게-작성하라)
      - [프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라](#프로세서-수보다-많은-스레드를-돌려보라)
      - [다른 플랫폼에서 돌려보라](#다른-플랫폼에서-돌려보라)
      - [코드에 보조 코드<sup>instrument</sup>를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라](#코드에-보조-코드supinstrumentsup를-넣어-돌려라-강제로-실패를-일으키게-해보라)
        - [직접 구현하기](#직접-구현하기)
        - [자동화](#자동화)
    - [결론](#결론)


스레드를 하나만 실행 하는 코드는 짜기가 쉽다. 겉으로 보기에는 멀쩡하나 깊숙한 곳에 문제가 있는 다중 스레드 코드도 짜기 쉽다.

이 장에서는 여러 스레드를 동시에 돌리는 이유를 논하며 왜 이것이 어려운지에 대해 알아본다.

### 동시성이 필요한 이유?

동시성은 결합<sup>Coupling</sup> 을 없애는 전략이다. 즉, 무엇<sup>what</sup>과 언제<sup>when</sup>를 분리하는 전략이다.

스레드가 하나인 프로그램은 무엇과 언제가 서로 밀접하다. 따라서 프로그램의 흐름이 곧 호출 스택이다.

무엇과 언제를 분리하면 앱 구조와 효율이 극적으로 나아진다. 구조적인 관점에서 프로그램은 거대한 루프 하나가 아니라 작은 협력 프로그램 여럿으로 보인다.

웹 어플리케이션의 표준으로 사용하는 '서블릿<sup>Servlet</sup>' 모델을 예로 보자.

서블릿은 웹 혹은 EJB 컨테이너라는 우산 아래서 돌아가는데, 이들 컨테이너는 **동시성을 부분적으로 관리**한다.

웹 요청이 들어올 때마다 웹 서버는 비동기식으로 서블릿을 실행한다. 원칙적으로 각 서블릿 스레드는 다른 서블릿 스레드와 무관하게 자신만의 세상에서 돌아간다.

빠른 응답 시간과 작업 처리량<sup>throughput</sup> 개선이 필요한 시스템에서 단일 스레드를 사용하게 되면 매우 느려진다.(역주: 동기 방식을 바탕으로 설명하는 것이다.)

따라서 우리는 정보를 나눠 여러 컴퓨터에서 돌리는 병렬 처리를 고려하게 된다.

#### 미신과 오해

- 동시성은 항상 퍼포먼스를 향상시킨다.
  - 동시성은 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 좋아진다.
- 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.
  - 무엇과 언제를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.
- 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용한다면 동시성을 이해할 필요가 없다.
  - 실제로 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야한다.

반대로 아래는 동시성과 관련된 타당한 생각 몇 가지다.

- 동시성은 다소 부하를 유발한다.
- 동시성은 복잡하다.
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

### 난관

왜 동시성을 구현하기가 어려울까?

```java
public class X {
    private int lastIdUsed;
    
    public int getNextId() {
        return ++lastIdUsed;
    }
}
```

인스턴스 `X` 를 생성하고, `lastIdUsed` 필드를 42로 설정한 다음, 두 스레드가 해당 인스턴스를 공유할 경우 일어날 수 있는 문제점은 아래와 같다.

1. 한 스레드는 43을 받는다. 다른 스레드는 44를 받는다. `lastIdUsed` 는 44가 된다.
2. 한 스레드는 44를 받는다. 다른 스레드는 43을 받는다. `lastIdUsed` 는 44가 된다.
3. 한 스레드는 43을 받는다. 다른 스레드는 43을 받는다. `lastIdUsed` 는 43가 된다.

3번의 경우는 전처리 증가 연산자가 중단이 가능하기 때문에 '원자적 연산'이 아니기 때문에 일어날 수 있는 경우 중 하나다.

`getNextId()` 메서드를 두 스레드에서 실행하는 잠재적 경로는 최대 12,870개에 달한다.

### 동시성 방어 원칙

#### 단일 책임 원칙<sup>Single Responsibility Principle, SRP</sup>

동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다. 즉, 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다.

동시성을 구현할 때는 다음을 고려한다.

1. 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
2. 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
3. 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다.

**권장사항**: 동시성 코드는 다른 코드와 분리하라.

#### 따름 정리<sup>Corollary</sup>: 자료 범위를 제한하라

객체 하나를 공유한 후 동일 필드를 수정하면 스레드간 간섭으로 예상치 못한 결과가 나타난다.

이런 문제를 해결하는 방안으로 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역<sup>critical section</sup>을 `synchronized` 키워드로 보호하라고 권장한다.

이런 임계영역의 수를 줄이는 것이 중요하다. 임계영역이 많으면 많을 수록 다음의 가능성이 커진다.

1. 보호할 임계영역을 빼먹는다.
2. 모든 임계영역을 올바로 보호(DRY)했는지 확인하느라 노력과 수고를 반복한다.
3. 그렇지 않아도 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워진다.

**권장사항**: 자료를 캡슐화<sup>encapsulation</sup>하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.

#### 따름 정리: 자료 사본을 사용하라

공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.

각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 해당 사본에서 결과를 가져오는 방식도 있다.

사본 생성 비용과 가비지 컬렉션에 드는 비용과 동기화로 인한 복잡성과 내부 락 비용을 비교해 적절히 선택하라.

#### 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

자신만의 세상에 존재하는 스레드로 구현하라. 다른 스레드와 자료를 공유하지 않고 모든 정보를 비공유 출처에서 가져와 로컬 변수로 저장한다.

예로 `HttpServlet` 클래스에서 파생한 클래스는 모든 정보를 `doGet`과 `doPost` 매개변수로 받기 때문에 각 서블릿이 마치 자신이 독자적인 시스템에서 동작하는 양 요청을 처리한다.

**권장사항**: 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

### 라이브러리를 이해하라

자바5 이상에선 아래의 사항들을 고려해보라.

1. 스레드 환경에 안전한 컬렉션 사용
2. 서로 무관한 작업을 수행할 때는 `executor` 프레임워크를 사용
3. 가능하다면 스레드가 차단<sup>blocking</sup> 되지 않는 방법을 사용
4. 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

#### 스레드 환경에 안전한 컬렉션

`java.util.concurrent` 패키지가 제공하는 클래스는 멀티 스레드 환경에서 사용해도 안전하며 성능도 좋다.

`ConcurrentHashMap`의 경우에는 대부분의 상황에서 `HashMap`보다 더 좋은 퍼포먼스를 제공한다.

### 실행 모델을 이해하라

|---|---|
|---|---|
| 한정된 자원 | 다중 스레드 환경에서 사용하는 한정된 자원(커넥션 풀, 버퍼 길이 등) |
| 상호 배제 |한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우|
| 기아 | 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다리는 상태 |
| 데드락 | 여러 스레드가 서로 끝나기를 기다림 |
| 라이브락 | 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해 |

#### 생산자-소비자<sup>Producer-Consumer</sup>

하나 이상의 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 대기열에 넣는다.

소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다.

생산자 스레드는 대기열에 빈 공간이 있어야 정보를 채운다. 즉, 빈 공간이 있을때 까지 기다리며 반대로 소비자 스레드는 정보가 채워질 때까지 기다린다.

따라서 잘못하면 생산자 스레드와 소비자 스레드가 둘 다 진행 가능함에도 동시에 서로에게서 시그널을 기다릴 가능성이 존재한다.

  -> 생산자가 데이너 넣고 시그널 전송 동시에 소비자가 데이터 읽고 시그널 전송 => 서로 상대가 소비하기까지 무한히 기다리게됨

#### 읽기-쓰기<sup>Readers-Writers</sup>

처리량<sup>throughput</sup>을 강조해 읽기 스레드가 상대적인 우선권을 가지게 되면 쓰기 스레드가 기아 상태에 빠지며 공유 자원은 정체된 정보로 가득차게 된다. 반대로 쓰기 스레드가 우선권을 가지면 처리량이 줄어들게 된다.

읽기-쓰기 문제는 이 둘 사이의 균형을 맞추어 동시 갱신 문제를 방지하는 것을 주안점으로 둔다.

#### 식사하는 철학자들<sup>Dining Philosophers</sup>

[정의 링크](https://ko.wikipedia.org/wiki/식사하는_철학자들_문제)

**권장사항**: 위에서 설명한 기본 알고리즘과 각 해법을 이해하라.

### 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

동기화 하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다.

공유 클래스 하나에 동기화된 메서드가 여럿이라면 구현이 올바른지 다시 한 번 확인해야한다.

**권장사항**: 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라.

위의 해결이 어렵다면 아래의 방법을 고려해 보라.

1. 클라이언트에서 잠금
   1. 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠금. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
2. 서버에서 잠금
   1. 트랜잭션을 서버에 구현하고 클라는 호출만 한다.
3. 연결<sup>Adapted</sup> 서버
   1. 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. '서버에서 잠금' 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.(like 서드 파티 라이브러리)

### 동기화하는 부분을 작게 만들어라

`synchronized` 키워드를 사용하면 락이 설정된다. 같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행이 가능하다.

락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다. 하지만 임계영역은 반드시 보호해야한다. 따라서 코드를 짤 때에는 임계영역 수를 최대한 줄여야 한다.

### 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다

영구적으로 돌아가는 시스템을 구현하는 방법과 잠시 돌다 깔끔하게 종료되는 시스템을 구현하는 방법은 다르다.

가장 흔히 발생하는 문제가 데드락이다. 스레드가 절대 오지 않을 시그널을 기다리게 된다.

데드락에 걸린 자식 스레드의 수행이 끝나길 기다리는 부모 스레드의 경우가 옳다. 자식은 데드락에 걸려 멈춰 있고 부모는 이를 끝없이 기다리게 된다.

**권장사항**: 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라.

### 스레드 코드 테스트하기

코드가 올바르다고 증명하기는 현실적으로 불가능하다. 테스트가 정확성을 보장하지는 않는다.

**권장사항**: 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정, 부하를 바꿔가며 자주 돌려라.

아래에 몇 가지 구체적인 지침을 제시한다.

#### 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라

다중 스레드 코드는 때때로 '말이 안 되는' 오류를 일으킨다. 스레드 코드에 잠입한 버그는 수천, 수백만 번에 한 번씩 드러나기도 한다. 실패를 재현하기가 매우 어려움.

따라서 단순한 '일회성' 문제로 치부하고 부시하게된다. 이는 명백히 잘못된 코드 위에 코드가 쌓이는 형태다.

**권장사항**: 시스템 실패를 '일회성'이라 치부하지 마라.

#### 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자

스레드 환경 밖에서 코드가 제대로 도는지 반드시 확인한다.

**권장사항**: 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라.

#### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라

다중 스레드를 쓰는 코드를 다양한 설정으로 실행하기 쉽게 구현하라.

- 한 스레드로 실행하거나, 여러 스레드로 실행하거나, 실행 중 스레드 수를 바꿔본다.
- 스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.
- 테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.
- 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.

#### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라

적절한 스레드 개수를 파악하려면 상당한 시행착오가 필요하다. 처음부터 다양한 설정으로 프로그램의 성능 측정 방법을 강구한다.

#### 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라

시스템이 스레드를 [스와핑](https://jhnyang.tistory.com/103)<sup>swapping</sup> 할 때도 문제가 발생한다. 스와핑을 일으키려면 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌린다.

#### 다른 플랫폼에서 돌려보라

다중 스레드 코드는 플랫폼에 따라 다르게 돌아간다.

자바 스레드 모델은 선점형 스레드 스케줄링을 보장하지 않는다(...??) 현대적인 OS는 선점형 스레드 스케줄링을 지원하므로 기능을 '공짜'로 얻는다. 그럼에도 JVM 은 선점형 스레드 스케줄링을 보장하지 않는다.

처음부터 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라.

#### 코드에 보조 코드<sup>instrument</sup>를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라

스레드 관련 문제는 수많은 실행 경로중 얼마 안되는 확률로 발생하기 때문에 드물게 발생하며 재현하기 어렵다. 이 실행 경로를 조작해 스레드 문제가 발생할 확률을 높이는 보조 코드 에는 두 가지 방법이 있다.

##### 직접 구현하기

```java
public synchronized String nextUrlOrNull() {
  if(hasNext()) {
    String url = urlGenerator.next();
    Thread.yield(); // inserted for testing.
    updateHasNext();
    return url;
  }
  return null;
}
```

코드에 직접 `yield` 등을 삽입하면 코드가 실행되는 경로가 바뀐다. 따라서 이전에 실패하지 않았던 코드가 실패할 가능성을 열어준다. **코드가 실패한다면 `yield`를 추가했기 때문이 아니라 원래 잘못된 코드인데 증거가 없었을 뿐이다**.

이 방법에는 몇가지 문제가 있다.

- 테스트할 부분을 직접 찾아야 한다.
- 어디에 어느 메서드를 호출해야 할지 알기 어렵다.
- 이와 같은 코드를 제품에 포함해 배포하면 성능이 떨어진다.
- 무작위적이기 때문에 문제가 발생한다는 보장을 얻을 수 없다.

배포 환경이 아니라 테스트 환경에서 보조 코드를 실행할 방법이 필요하다.

스레드를 전혀 모르는 POJO와 스레드를 제어하는 클래스로 프로그램을 분할하면 보조 코드를 추가할 위치를 찾기가 쉬워진다.

##### 자동화

보조 코드를 자동으로 추가하려면 AOP 같은 도구를 사용한다.

```java
public class ThreadJigglePoint {
  public static void jiggle() { }
}

public synchronized String nextUrlOrNull() {
  if(hasNext()) {
    ThreadJiglePoint.jiggle();
    String url = urlGenerator.next();
    ThreadJiglePoint.jiggle();
    updateHasNext();
    ThreadJiglePoint.jiggle();
    return url;
  }
  return null;
}
```

위와 같이 구현한 후 간단한 `Aspect` 를 이용해 '아무 것도 안하기', 'sleep', 'yield'등을 무작위로 선택하게 할 수 있다.

### 결론

다중 스레드 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 그러므로 스레드 코드는 많은 플랫폼에서 많은 설정으로 반복해서 계속 테스트해야 한다.